---
title: 23.vue2、vue3区别
date: 2023-03-18
sidebar: auto
tags:
 - 笔记
categories:
 - 笔记
publish: true
---

## vue2 与 vue3 的区别
Vue内部根据功能可以被分为三个大的模块：响应性reactivite、运行时runtime、编辑器：compiler，以及一些小的功能点。

### 响应性reactivite：
1. vue2的响应性主要依赖Object.defineProperty进行实现，但是Object.defineProperty只能监听指定对象的制定属性点getter行为和setter行为，那么这样在某些情况下就会出现问题。
列如：我们在data中声明了一个对象person，但是在后期为person增加了新的属性，那么这个新的属性就是失去响应性。解决方法：可以通过Vue.$set方法来增加指定对象指定属性的响应性。但是这样的方式，在Vue的自动响应机制中是不合理的。
2. 所以在 Vue3 中，Vue 引入了反射和代理的概念，所谓反射指的是 Reflect，所谓代理指的是 Proxy。我们可以利用 Proxy 直接代理一个普通对象，得到一个 proxy 实例 的代理对象。在 vue3 中，这个过程通过 reactive 这个方法进行实现。
但是 proxy 只能实现代理复杂数据类型，所以 vue 额外提供了 ref 方法，用来处理简单数据类型的响应性。ref 本质上并没有进行数据的监听，而是构建了一个 RefImpl 的类，通过 set 和 get 标记了 value 函数，以此来进行的实现。所以 ref 必须要通过 .value 进行触发，之所以要这么做本质是调用 value 方法。

### 运行时runtime：
所谓的运行时，大多数时候指的是 renderer 渲染器，渲染器本质上是一个对象，内部主要三个方法 render、hydrate、createApp ，其中 render 主要处理渲染逻辑，hydrate 主要处理服务端渲染逻辑，而 createApp 就是创建 vue 实例的方法。
这里咱们主要来说 render 渲染函数，vue3 中为了保证宿主环境与渲染逻辑的分离，把所有与宿主环境相关的逻辑进行了抽离，通过接口的形式进行传递。这样做的目的其实是为了解绑宿主环境与渲染逻辑，以保证 vue 在非浏览器端的宿主环境下可以正常渲染。

### 编辑器 compiler：
vue 中的 compiler 其实是一个 DSL（特定领域下专用语言编辑器） ，其目的是为了把 template 模板 编译成 render 函数。 逻辑主要是分成了三大步： parse、transform 和 generate。其中 parse 的作用是为了把 template 转化为 AST（抽象语法树），transform 可以把 AST（抽象语法树） 转化为 JavaScript AST，最后由 generate 把 JavaScript AST 通过转化为 render 函数。转化的过程中会涉及到一些稍微复杂的概念，比如 有限自动状态机 这个就不再这里展开说了。
除此之外，还有一些其他的变化。比如 vue3 新增的 composition API。 composition API 在 vue3.0 和 vue3.2 中会有一些不同的呈现，比如说：最初的 composition API 以 setup 函数作为入口函数， setup 函数必须返回两种类型的值：第一是对象，第二是函数。
当 setup 函数返回对象时，对象中的数据或方法可以在 template 中被使用。当 setup 函数返回函数时，函数会被作为 render 函数。
但是这种 setup 函数的形式并不好，因为所有的逻辑都集中在 setup 函数中，很容易出现一个巨大的 setup 函数，我们把它叫做巨石（屎山）函数。所以 vue 3.2 的时候，新增了一个 script setup 的语法糖，尝试解决这个问题。目前来看 script setup 的呈现还是非常不错的。

### 组合式API
Vue 3引入了组合式API，它使得组件逻辑更加清晰，可复用性更强。与Vue 2中使用的选项API相比，组合式API更加灵活和可扩展。

### Teleport组件
Vue 3中引入了Teleport组件，它可以在DOM树中任意位置渲染组件，这使得处理弹出窗口、对话框和下拉菜单等场景变得更加容易。

### 更好的TypeScript支持
Vue 3对TypeScript的支持更加完善，包括类型推断、类型注释等。
