---
title: provide和inject
date: 2023-01-10
sidebar: auto
tags:
 - vue
categories:
 - vue
---

## provide和inject
**作用：** 用于父组件向子孙组件传递数据 <br />
**使用方法：** provide在父组件中返回要传给下级的数据，inject在需要使用这个数据的子辈组件或者孙辈等下级组件中注入数据
### provide
**provide提供一个值，可以被后代组件注入**
- provide() 接受两个参数：第一个参数是要注入的 key，可以是一个字符串或者一个 symbol，第二个参数是要注入的值。
- 与注册生命周期钩子的 API 类似，provide() 必须在组件的 setup() 阶段同步调用。
```vue
<script setup>
import { ref, provide } from 'vue'
import { fooSymbol } from './injectionSymbols'

// 提供静态值
provide('foo', 'bar')

// 提供响应式的值
const count = ref(0)
provide('count', count)

// 提供时将 Symbol 作为 key
provide(fooSymbol, count)
</script>
```

### inject
**inject注入一个由祖先组件或整个应用 (通过 app.provide()) 提供的值** <br />
- 第一个参数是注入的 key。Vue 会遍历父组件链，通过匹配 key 来确定所提供的值。如果父组件链上多个组件对同一个 key 提供了值，那么离得更近的组件将会“覆盖”链上更远的组件所提供的值。如果没有能通过 key 匹配到值，inject() 将返回 undefined，除非提供了一个默认值。
- 第二个参数是可选的，即在没有匹配到 key 时使用的默认值。它也可以是一个工厂函数，用来返回某些创建起来比较复杂的值。如果默认值本身就是一个函数，那么你必须将 false 作为第三个参数传入，表明这个函数就是默认值，而不是一个工厂函数。
- 与注册生命周期钩子的 API 类似，inject() 必须在组件的 setup() 阶段同步调用。
假设有一个父组件已经提供了一些值，如前面 provide() 的例子中所示：
```vue
<script setup>
import { inject } from 'vue'
import { fooSymbol } from './injectionSymbols'

// 注入值的默认方式
const foo = inject('foo')

// 注入响应式的值
const count = inject('count')

// 通过 Symbol 类型的 key 注入
const foo2 = inject(fooSymbol)

// 注入一个值，若为空则使用提供的默认值
const bar = inject('foo', 'default value')

// 注入一个值，若为空则使用提供的工厂函数
const baz = inject('foo', () => new Map())

// 注入时为了表明提供的默认值是个函数，需要传入第三个参数
const fn = inject('function', () => {}, false)
</script>

```