---
title: 1. 基本语法
date: 2023-01-09
sidebar: auto
tags:
 - react
categories:
 - react
---
:::tip
react应用程序是由组件组成的，一个组件是UI（用户页面）的一部分，它拥有自己的逻辑和外观。组件可以小到一个按钮，也可以大到整个页面。

React 组件必须以大写字母开头，而 HTML 标签则必须是小写字母。
:::
## 一、两种写法
以前，React API 只有一套，现在有两套：类（class）API 和基于函数的钩子（hooks） API
### 1. 类的写法
```js
class Welcome extends React.Component {
	// 初始化类组件的 state
  state = {
    text: ""
  };

	componentDidMount() {
    // 省略业务逻辑
  }

	changeText = (newText) => {
    // 更新 state
    this.setState({
      text: newText
    });
  };

	// 编写生命周期方法 render
  render() {
    return 
			<div>
			  <h1>Hello, {this.props.name}</h1>;
	      <p>{this.state.text}</p>
	      <button onClick={()=>this.changeText("newText")}>点我修改</button>
	    </div>
  }
}
```
#### 特点
- 为了避免代码冗余，提高代码利用率，组件可以重复调用
- 组件的属性props是只读的，调用者可以传递参数到props对象中定义属性，调用者可以直接将属性作为组件内的属性或方法直接调用。往往是组件调用方调用组件时指定props定义属性，往往定值后就不改边了，注意组件调用方可赋值被调用方。
- 通过props的方式进行父子组件交互,通过传递一个新的props属性值使得子组件重新render，从而达到父子组件通讯。
- {...this.props}可以传递属性集合，...为属性扩展符
- 组件必须返回了一个 React 元素
- 组件中state为私有属性，是可变的，一般在construct()中定义，使用方法：不要直接修改 state(状态)
- 修改子组件还有一种方式，通过 ref属性，表示为对组件真正实例引用，其实就是ReactDOM.render()返回的组件实例


### 2. 钩子的写法（函数）【推荐】
何谓函数组件/无状态组件（Function Component/Stateless Component）<br />
函数组件顾名思义，就是以函数的形态存在的 React 组件。早期并没有 React-Hooks 的加持，函数组件内部无法定义和维护 state，因此它还有一个别名叫“无状态组件”。<br />
React.FC 是 TypeScript 中用于定义函数组件的泛型接口。它在 React 16.9 版本引入，因此从 React 16.9 开始，React.FC 写法就可以生效。
```js
function Welcome(props) {
  return <h1>Hello, {props.name}</h1>;
}

const QuestionCard: React.FC = () => {
  return (
    <>
      <h1>问卷列表1</h1>
    </>
  )
}
export default QuestionCard
```

#### 特点
- 只负责接收 props，渲染 DOM
- 没有 state
- 返回了一个 React 元素
- 不能访问生命周期方法
- 不需要声明类：可以避免 extends 或 constructor 之类的代码，语法上更加简洁。
- 不会被实例化：因此不能直接传 ref（可以使用 React.forwardRef 包装后再传 ref）。
- 不需要显示声明 this 关键字：在 ES6 的类声明中往往需要将函数的 this 关键字绑定到当前作用域，而因为函数式声明的特性，我们不需要再强制绑定。
- 更好的性能表现：因为函数式组件中并不需要进行生命周期的管理与状态管理，因此React并不需要进行某些特定的检查或者内存分配，从而保证了更好地性能表现。

**无状态组件（展示组件，函数式组件）**：<br />
**stateless组件写法：所谓stateless组件，也就是无状态组件。这种react组件有一个特点，它没有生命周期方法，没有render方法，连state也没有,this也没有，也不需要实例化。** <br />
为什么需要这样的组件？<br />
很多时候，从业务上考虑，我们的某些组件只用于纯UI展示，并没有涉及到生命周期，也不需要setState, 但是react组件本身依然存在生命周期方法等一大堆组件本身的设定，然而这些设定我们根本不需要用到的，它们的存在造成了资源浪费，多余，和臃肿。 另外组件实例化是需要占用内存，消耗性能的。<br />
因此，考虑到不同业务需求，后来react增加了stateless组件的支持。<br />
stateless组件本质是一个函数，它**没有生命周期、没有this指向、也不需要实例化**，更轻盈，性能更加好。<br />
这种组件是所有react组件中性能最好的组件类型。官方也推荐多用这种组件。<br />
stateless组件本质是一个带有返回值的函数，而且必须是使用闭合标签包裹的返回值。<br />
```js
const AppComponent = (props) =>{
  // 一些逻辑
  return <div>
   这是一个干净纯洁的stateless组件
  </div>
}
```
### 共同点：
接收值：都一样接收了一个只读的 props
返回值：都是返回了一个 React 元素

### 不同点：
#### 设计思想层面
1. 类组件：面向对象编程(OOP)，所以它有属性、继承、内部的状态管理
2. 函数组件：函数式编程(FP)，属于”结构化编程“的一种，与数学思想类似。也就是假定输入与输出存在某种特定的映射关系，那么输入一定的情况下，输出必然是确定的。
#### 能力
- 类组件通过生命周期包装业务逻辑
- 函数组件可以通过React Hooks 钩子函数来模拟类组件中的生命周期（useState ，useEffect，useContext，useCallback 等）
:::tip
Hooks 的本质：一套能够使函数组件更强大、更灵活的“钩子”
:::
#### 使用场景
- 在不使用 Recompose 或者 Hooks 的情况下，如果需要使用生命周期，那么就用类组件，限定的场景是非常固定的；
- 但在 recompose 或 Hooks 的加持下，这样的边界就模糊化了，类组件与函数组件的能力边界是完全相同的，都可以使用类似生命周期等能力。

### 发展趋势
**函数组件更加契合React框架的设计理念**<br />
React组件本身的定位就是函数，一个吃进函数，吐出UI的函数。作为开发者，我们编写的是声明式的代码，而 React 框架的主要工作，就是及时地把声明式的代码转换为命令式的 DOM 操作，把数据层面的描述映射到用户可见的 UI 变化中去。这就意味着从原则上来讲，React 的数据应该总是紧紧地和渲染绑定在一起的，而类组件做不到这一点。
由于 React Hooks 的推出，函数组件成了社区未来主推的方案。<br />
React 团队从 Facebook 的实际业务出发，通过探索时间切片与并发模式，以及考虑性能的进一步优化与组件间更合理的代码拆分结构后，认为类组件的模式并不能很好地适应未来的趋势。 他们给出了3 个原因：

:::tip
this 的模糊性；

业务逻辑散落在生命周期中；

React 的组件代码缺乏标准的拆分方式。
:::

而使用 Hooks 的函数组件可以提供比原先更细粒度的逻辑组织与复用，且能更好地适用于时间切片与并发模式。

# React Hooks
以**use开头**的函数被称为Hook。React 16.8.0 是第一个支持 Hooks 的版本。
## 二、useState的使用
```js
function Screen(){
	//  变量：curTitle，方法：setCurTitle去更新变量的值
	const [ curTitle, setCurTitle ] = useState('')
	
	useEffect(() => {
		
		const mockRequst = () => {
      const data = {title: ''}
      return new Promise((resolve) => {
        setTimeout(() => {
          data.title = 'xxx'
          resolve(data)
        }, 1000)
      })

    }

    const loadData = async () => {
      const res: any = await mockRequst()
      console.log('res', res)
      setCurTitle(res?.title)
      console.log('curTitle', curTitle)
    }
    loadData()

    console.log('最后的')
		
	})

	return (
		<div>
        <span> { curTitle } </span>
        <span> 最后的 </span>
     </div>
	)
}

export {
	Screen
}
```
## 三、useEffect的使用 （更新DOM）
```js
useEffect(() => {},[])
```

### useEffect执行两次
在严格模式下，React为什么要将useEffect执行两次<br />
严格模式只会在开发环境下运行，在生产环境下它是没有影响的<br />
```ts
ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root')!).render(
  // StrictMode：严格模式下，开发环境会渲染两次（组件重新渲染一次，查找Effect有没有副作用），打包之后的生产环境只会渲染一次。
  <React.StrictMode>
    <ConfigProvider locale={zhCN}>
      <App />
    </ConfigProvider>
  </React.StrictMode>
)
```


## 四、useCallback
- 它是用来缓存函数的，useMemo 返回一个 memoized 回调函数。
- useCallback用来返回一个函数，在父子组件传参或者通用函数封装中,起到举足轻重的作用。
- useCallback的用法与useState的用法基本一致，但最后会返回一个函数，用一个变量保存起来。
```js
const a = useCallback(() => {
	return function() {
		console.log(b)
	}
},[b])

console.log(a)
console.log(a())

useCallback(fn, deps) 相当于 useMemo(() => fn, deps)
```

## 五、useMemo 返回一个 memoized 值（记忆函数）
把“创建”函数和依赖项数组作为参数传入 useMemo，它仅会在某个依赖项改变时才重新计算 memoized 值。这种优化有助于避免在每次渲染时都进行高开销的计算。
```js
const memoizedValue = useMemo(() => computeExpensiveValue(a, b), [a, b]);
```
**注意**
1. 记住，传入 useMemo 的函数会在渲染期间执行。请不要在这个函数内部执行不应该在渲染期间内执行的操作，诸如副作用这类的操作属于 useEffect 的适用范畴，而不是 useMemo。
2. 如果没有提供依赖项数组，useMemo 在每次渲染时都会计算新的值。
3. 你可以把 useMemo 作为性能优化的手段，但不要把它当成语义上的保证。

## 六、事件命名采用小驼峰方法
```html
// 小驼峰：activeBtn
<button onClick={activeBtn}>导出</button>
```