---
title: 5.虚拟DOM
date: 2023-07-22
sidebar: auto
tags:
 - react
categories:
 - react
---

### JSX
JSX是一种JavaScript语法的扩展。React使用它来描述用户界面长成什么样子。<br />
JSX语法转化过程：在React代码执行之前，Babel将JSX编译为React API。React.creatElement作用：字面上是创造页面元素，实际上是创造Virtual DOM对象（JavaScript对象）的。然后React会将Virtual DOM转换为真实的DOM对象。最后将真实DOM对象显示在页面上。
```js
<div className="container">
  <h3>hello</h3>
  <p>good</p>
</div>

// 编译为：
React.creatElement("div", {
  className: "container",
  children: [
    /*#__PURE__*/ _jsx("h3", {
      children: "hello"
    }),
    /*#__PURE__*/ _jsx("p", {
      children: "good"
    })
  ]
});
```
### DOM操作问题
使用JavaScript频繁的操作DOM，更新效率低下，消耗性能。<br />
列如假设你有包含是个项目的列表，你只更改了列表中的第一项，大多数JavaScript框架会重建整个列表，这比必要的工作要多十倍。更新效率低下已经成为严重问题，为了解决这个问题，React普及了一种叫做Virtual DOM的东西，Virtual DOM出现的目的就是为了提高JavaScript操作DOM对象的效率。

### Virtual DOM是什么
在 React 中，每个 DOM 对象都有一个对应的 Virtual DOM 对象，它是 DOM 对象的 JavaScript 对象表现形式，其实就是使用 JavaScript 对象来描述 DOM 对象信息，比如 DOM 对象的类型是什么，它身上有哪些属性，它拥有哪些子元素。
```react
<div className="container">
  <h3>Hello React</h3>
  <p>React is great </p>
</div>
```

```react
{
  type: "div",
  props: { className: "container" },
  children: [
    {
      type: "h3",
      props: null,
      children: [
        {
          type: "text",
          props: {
            textContent: "Hello React"
          }
        }
      ]
    },
    {
      type: "p",
      props: null,
      children: [
        {
          type: "text",
          props: {
            textContent: "React is great"
          }
        }
      ]
    }
  ]
}
```

### Virtual DOM如何提升效率
精准找出发生变化的 DOM 对象，只更新发生变化的部分。

在 React 第一次创建 DOM 对象后，会为每个 DOM 对象创建其对应的 Virtual DOM 对象，在 DOM 对象发生更新之前，React 会先更新所有的 Virtual DOM 对象，然后 React 会将更新后的 Virtual DOM 和 更新前的 Virtual DOM 进行比较，从而找出发生变化的部分，React 会将发生变化的部分更新到真实的 DOM 对象中，React 仅更新必要更新的部分。

Virtual DOM 对象的更新和比较仅发生在内存中，不会在视图中渲染任何内容，所以这一部分的性能损耗成本是微不足道的。
```react
<div id="container">
	<p>Hello React</p>
</div>
```

```react
<div id="container">
	<p>Hello Angular</p>
</div>
```

```react
const before = {
  type: "div",
  props: { id: "container" },
  children: [
    {
      type: "p",
      props: null,
      children: [
        { type: "text", props: { textContent: "Hello React" } }
      ]
    }
  ]
}
```

```react
const after = {
  type: "div",
  props: { id: "container" },
  children: [
    {
      type: "p",
      props: null,
      children: [
        { type: "text", props: { textContent: "Hello Angular" } }
      ]
    }
  ]
}
```

### 创建虚拟DOM
在 React 代码执行前，JSX 会被 Babel 转换为 React.createElement 方法的调用，在调用 createElement 方法时会传入元素的类型，元素的属性，以及元素的子元素，createElement 方法的返回值为构建好的 Virtual DOM 对象。